---
title: "Exemples"
date: 2025-12-17T22:09:55
modified: 2026-02-04T10:42:22
slug: exemples
lang: fr
type: page
status: publish
wp_id: 1117
url: https://piinteract.org/fr/exemples/
---

Avant les PI : Où est le problème ?

Après les PI : Où n'est-il pas ?

— Anonyme




Exemples







Les PI existent partout. Une fois que vous voyez le schéma, vous ne pouvez plus ne pas le voir.

Ce ne sont pas des échecs isolés. Ce sont des caractéristiques structurelles de la façon dont les acteurs rationnels interagissent lorsque leurs objectifs, contraintes et perspectives entrent en collision.

Tu ne peux pas ne pas interagir.

Même l'inaction est action.

Même le silence est bruit.

Même l'évitement est participation.

Chaque action force réaction.

Il n'y a pas de position neutre. Vous faites toujours partie du schéma.













Systèmes & Pouvoir

La démocratie s'érode elle-même. Les sommets climatiques produisent des émissions. Les processus juridiques sapent la légalité.







Technologie & IA

Les mesures de sécurité créent des vulnérabilités. La compétition empêche la coopération. L'optimisation ralentit les systèmes.







Organisations

Les départements réussissent localement tandis que l'ensemble échoue. Les initiatives de changement engendrent la résistance. Les meilleures pratiques bloquent l'adaptation.







Société & Culture

Quatre bus dans un rond-point. Les voies d'urgence bloquent les ambulances. Les décisions rationnelles créent un blocage collectif.







Science & Académie

Le scepticisme devient dogme. Le contrôle qualité empêche l'innovation. L'évaluation par les pairs comme gardiennage.







Religion & Systèmes de Croyance

Où la vérité devient hérésie, les réformateurs deviennent inquisiteurs, et les institutions crucifient ce qu'elles vénèrent.







Guerre & Conflit

Quand des acteurs rationnels produisent le carnage. Quand arrêter devient trahison. Quand la structure exige du sang pour justifier le sang.







Apprenez à naviguer

[Pratiques Fondamentales]

[Anti-Pratiques]

[Scénarios]

[Framework]