---
title: "Beispiele"
date: 2025-12-17T22:09:55
modified: 2026-02-04T10:32:32
slug: beispiele
lang: de
type: page
status: publish
wp_id: 1123
url: https://piinteract.org/de/beispiele/
---

Vor PI: Wo ist das Problem?

Nach PI: Wo ist es nicht?

— Anonymous




Beispiele







PI existieren überall. Sobald du das Muster einmal gesehen hast, kannst du es nicht mehr nicht sehen.

Dies sind keine isolierten Fehler. Es handelt sich um strukturelle Merkmale der Interaktion rationaler Akteure, wenn ihre Ziele, Einschränkungen und Perspektiven kollidieren.

Du kannst nicht nicht interagieren.

Auch Nicht-Handeln ist Handeln.

Auch Schweigen ist Lärm.

Auch Vermeiden ist Teilnahme.

Jede Aktion erzwingt Reaktion.

Es gibt keine neutrale Position. Man ist immer auch Teil des Musters.













Systeme & Macht

Demokratie untergräbt sich selbst. Klimagipfel produzieren Emissionen. Rechtsprozesse untergraben Legalität.







Technologie & KI

Sicherheitsmaßnahmen erzeugen Schwachstellen. Wettbewerb verhindert Kooperation. Optimierung verlangsamt Systeme.







Organisationen

Abteilungen sind lokal erfolgreich, während das Ganze scheitert. Change-Initiativen erzeugen Widerstand. Best Practices blockieren Anpassung.







Gesellschaft & Kultur

Vier Busse im Kreisverkehr. Rettungsgassen blockieren Krankenwagen. Rationale Entscheidungen erzeugen kollektiven Stillstand.







Wissenschaft & Akademie

Skepsis wird zum Dogma. Qualitätskontrolle verhindert Innovation. Peer Review als Gatekeeping.







Religion & Glaubenssysteme

Wo Wahrheit zur Ketzerei wird, Reformierende zu Inquisitoren werden und Institutionen das kreuzigen, was sie verehren.







Krieg & Konflikt

Kriege beginnen aus Gründen, werden durch Strukturen fortgeführt und durch Erschöpfung beendet. Der Friedensstifter wird zum Verräter. Der Zyklus wiederholt sich.







Lerne zu navigieren

[Core Practices]

[Anti-Practices]

[Szenarien]

[Framework]